---
layout: article
tags: poetry
title: Акт
date: 2014-02-16
---

Я люблю мандраж, который бывает до&nbsp;—<br>
Эту смесь сомнений с юношеским стыдом.<br>
Д'Артаньян пока не покинул родимый дом,<br>
На пути в Париж ещё не маячит Менг.<br>

Впереди — суматоха сборов, последний лоск,<br>
И в глазах азарт, и первая в сердце злость.<br>
Джек сажает боб, и стебель растёт до звезд.<br>
Байконур, прощай! Отныне — вперёд и вверх!<br>

Я люблю увертюру, прелюдии нежный вкус —<br>
Но едва коснусь, и тут же зашкалит пульс.<br>
«Аполлон» напряженным шлюзом зовет «Союз»&nbsp;—<br>
В небесах вот-вот состыкуются Инь и Ян...<br>

И с закушенных губ срывается возглас «Ой» —<br>
Есть контакт и есть продвижение по прямой.<br>
Саутгемптонский порт давно уже за кормой,<br>
И «Титаник» рьян, и пьян его капитан.<br>

Я люблю процесс, да и кто не любит процесс!<br>
Супер-Марио рвётся в Зимний спасать принцесс.<br>
Командир расчёта горланит матросам: «Цельсь»,<br>
И «Аврора» тычет орудием прямо в ночь&nbsp;—<br>

И грохочет залпом лозунг «Иду на Вы»,<br>
И клокочет зарево на берегах Невы,<br>
И молчать нельзя, да только слова мертвы&nbsp;—<br>
Остаётся выть, и дальше уже невмочь...<br>

Я не очень люблю потом на это смотреть —<br>
Всё свершилось, огонь затушен, окончен рейд.<br>
Если здесь кому-то мерещится Зигмунд Фрейд,<br>
То давайте вернёмся в плоскость иных светил.<br>

Созидание — это палка о двух концах.<br>
Я бы дорого дал, чтобы видеть глаза Творца<br>
В те минуты, когда Он пот вытирал с лица<br>
И шептал «Для чего ж я столько наворотил?..»
