---
layout: article
tags: poetry
title: Пилигрим (поэма)
date: 2011-02-11
---

### 1. Коридор

Коридоры. Зигзаги. Мигающий свет.<br>
Грязный пол. Первобытная краска на стенах.<br>
Здесь просторно — тому, кто успел омертветь.<br>
Здесь не больно — тому, в ком вина неизменна.<br>

Тишина. Гулкий отзвук шагов. Вдалеке<br>
Невесомое эхо во тьме колобродит.<br>
Здесь не страшно — тому, кто прошёл турникет.<br>
Здесь потеха — тому, кто взаправду свободен.<br>

Сто дверей — заколочены, все до одной.<br>
В их молчании словно бы смех раздаётся.<br>
Здесь не тошно — тому, кто рождён в проходной.<br>
Здесь привычно — тому, кто спускался в колодцы.<br>

Я пришёл сюда сам. И никто не пинал,<br>
М стволом автомата не тыкали в спину.<br>
Мне всего лишь явилась во сне купина —<br>
И покой мою душу навеки покинул.<br>

И утратил я право себя выбирать.<br>
Под каштаном предательски годы вздохнули...<br>
Шаг вперёд. Я люблю тебя, Старший мой Брат.<br>
А к затылку уже приближается пуля.<br>

Что ж. Так проще — тому, кто боится больниц.<br>
Чьи-то крылья чуть слышно к лицу прикоснулись.<br>
Я разбит — и осколками падаю ниц,<br>
Чтоб воскреснуть в сиянии лучшей из улиц.

### 2. Улица

Это — улица имени Первой Любви,<br>
Не нарядной, не яркой, как первое мая.<br>
Все беседки здесь плющ аккуратно обвил,<br>
А скамейки никто по ночам не ломает.<br>

И никто не изгадит прекрасный фонтан,<br>
И на клумбе не встретить бутылку пустую.<br>
Здесь случайный прохожий не груб и не пьян,<br>
И ничьи имена не помянут здесь всуе.<br>

Нет колёс и похабных пугающих фар,<br>
Нет накрашенных вывесок, глупой рекламы.<br>
И шеренгой столбов не стеснён тротуар,<br>
И деревья не стянуты здесь проводами.<br>

Старый дворник с утра улыбнётся в усы,<br>
Поливая из шланга седую брусчатку,<br>
А под вечер из окон течёт Дебюсси,<br>
невзначай разбивая на душах печати.<br>

Но от чистого света болит голова,<br>
В сердце — скорбные слёзы да скрежет зубовный.<br>
Я когда-то ведь тоже Её целовал<br>
И мечтал, чтобы чтили в одной родословной...<br>

А сейчас мне не место и в этих краях.<br>
Я — всего лишь холодный, потерянный некто,<br>
И гуляет с другим навсегда не моя...<br>
Смена кадра. Вокруг — суматоха проспекта.

### 3. Проспект

Все кричат. Все бегут. Все куда-то спешат,<br>
Покидая родимые гнёзда и стойла.<br>
Даже тот, у кого за душой ни шиша,<br>
Здесь пытается тоже казаться пристойным.<br>

Все — в пути. И у каждого — если не цель,<br>
То, как минимум, средства. А пришлых и праздных —<br>
Их всего-то процент, их протестный фальцет<br>
Поглотил инфернальный общественный транспорт.<br>

Пассажиропоток. Пассажирополёт.<br>
Пассажиропотери в пунктирах аварий.<br>
Хищный взгляд контролёра грозит прополоть.<br>
Кирасиры с «визиром» — грозят отоварить.<br>

Кто-то песни поёт про свои авеню,<br>
А по мне — так ничем здесь особым не веет.<br>
И едва ли я в сердце своём сохраню<br>
Эту серую сирость родного хайвея.<br>

Невниманием города в чём-то польщён,<br>
Я, однако же, дальше бреду без оглядки.<br>
Но не манят ни глотки промозглых трущоб,<br>
Ни феерия парка с изящной оградкой.<br>

Я — не жертва сегодня. Но чьё-то «Ату»<br>
Прозвенело в мозгу принуждением к бегству,<br>
И дорога внезапно свернула к мосту —<br>
И паломнику, в общем-то, некуда деться.

### 4. Мост

Мост — особое место, причал для чудес.<br>
Без мостов всякий город печально безвкусен.<br>
Признаваться в любви надо именно здесь —<br>
Это так, между прочим. Для тех, кто не в курсе.<br>

Плоть добротных опор обнимает река,<br>
Величавые волны доверчиво трутся<br>
О бетон. А над ним, нереально легка,<br>
Геометрия гордых металлоконструкций<br>

Дерзновенной стрелой рассекла окоём.<br>
Этот мост — словно путь в Ханаан или в Мекку.<br>
И конечно, здесь лучше бы тоже вдвоём:<br>
Есть места, где пройти одному человеку<br>

Тяжелей, чем верблюду из притчи — в ушко,<br>
Чем прожжённому грешнику — в райские кущи.<br>
Ну, а я прохожу — как обычно, пешком,<br>
Повторяя молитву о хлебе насущном.<br>

И ступаю на остров, где мир — испокон,<br>
Где тропа в добрых травах проложена прямо.<br>
Я по ней, словно в детстве, иду босиком<br>
Приближаясь к стенам белоснежного храма.<br>

Тихий стук. Это посох мой выпал из рук.<br>
Вдруг — затмение... только что грезилась паперть —<br>
А теперь три стены обступили вокруг.<br>
Я стою в тупике. И практически заперт.

### 5. Тупик

Три стены. Безразличный и мрачный кирпич.<br>
Вот и всё, что досталось мне нынче в награду.<br>
А вершина, которой пытался достичь,<br>
Для людей недоступна столетия кряду.<br>

Мой любимый тупик! Знать, написано так<br>
На роду — возвращаться в твой сумрак альковный.<br>
Чтоб себя подготовить для новых атак,<br>
Прикорну, расстелив свой истрёпанный коврик.<br>

Я устал. Отдохнуть бы чуток... Но пока —<br>
Преломляю сухарик, горелый и пресный,<br>
И молюсь, приникая к стене тупика,<br>
Претворённой в основу немеркнущей фрески.<br>

Две стены по бокам, два угла и торец,<br>
За спиной — мирозданье. Прекрасная келья.<br>
Здесь к тебе обратиться посмею, Творец.<br>
Отпусти мне грехи. И прости — не сумел я<br>

Рассказать половины того, что хотел,<br>
А второй половине поверят едва ли.<br>
Но словами наполнены тысячи тел,<br>
Так что мир мы недаром с тобой создавали.<br>

Сколь прекрасна извечная эта игра!<br>
Продолжение, знаю, последует скоро:<br>
Вспыхнет свет. И услышу я слово «Пора».<br>
И шагну, развернувшись, в зигзаг коридора.
