---
layout: poem
tags: ['poetry']
title: Англетер
date: 2014-11-26
---

Ветры оголтели. Осень старомодна:<br>
Хмуро и декабро, как сказал Маяк бы...<br>
В мёрзлом «Англетере», жаждущем ремонта,<br>
Воет чупакабра скабрезные ямбы.<br>

Воет — ну и хрен с ним. Но не усидишь тут —<br>
Тянет в пляс хорейный походя пуститься!<br>
Что это за эм-си? Что это за диджей?<br>
Глас русалки Рейна? Вопли сирин-птицы?<br>

«Черный ворон, что ж ты...» — что ж ты, сука, воешь?<br>
Мозг уже приплюснут — нонче я невежлив:<br>
Мне с дороги тошно, я предпринял voyage,<br>
Думал, отосплюсь хоть в лучшей из ночлежек.<br>

Думал, мне приснится Пальма де Майорка...<br>
Только дело худо: вовсе не до сна тут.<br>
Простыни из ситца мну — и сердцу горько:<br>
Тянет монстр-паскуда лунную сонату.<br>

Чупа, ты доколе? Что ты вечно рыщешь?<br>
В стиле карнавальном хули хулиганишь?<br>
Хочется покоя, ангелов на крыше,<br>
Как нарифмовал нам Юрий Юлианыч.<br>

Хватит выть похабно о любови плотской!<br>
Эдак и отель весь звуком ты обрушишь...<br>
Чуешь, чупакабра? Как с тобой бороться?<br>
Спать перехотелось. Вытащил беруши,<br>

Вышел на балкончик, взвинчен и растерян:<br>
Так и влез в петлю бы — монстр весь сон похитил.<br>
Вот возьму и кончусь в этом «Англетере».<br>
«Любо, братцы, любо...» — эка ты ехиден!<br>

Мозг желаешь съесть ты? Но и я — не промах:<br>
Сам поставлю всё на песенную карту.<br>
Вот мой план для мести: бахнув колы с ромом,<br>
Наорусь шансона... Чу! притих ты как-то?<br>

То-то же. Теперь и спаться будет крепче:<br>
С отповедью храброй можно и дремать мне...<br>
В тихом «Англетере» шепчет грустный рэпчик<br>
Местный чупакабра — маленький романтик.
