---
layout: poem
tags: poetry
title: Курортная баллада
date: 2013-07-28
---

Холодный июль на море. Печалится пляжный люд.<br>
Бездействует санаторий — минводу давно не пьют.<br>
Никто не спешит купаться, тоскует пустой топчан.<br>
Вода, говорят, семнадцать. Тревога в глазах крымчан.<br>

Пестрит новостная лента: намедни застрелен мэр.<br>
Разбрызгали желчь в комментах сторонники крайних мер.<br>
Салют отменён. Испорчен день города, праздник масс.<br>
Магнаты курортных вотчин уж точно несчастней нас.<br>

И дело не в том, что прессой, поднявшей привычный вой,
Затронуты интересы торгующих пахлавой.<br>
Противны вдвойне убийства в совковом раю родном,<br>
Где можно на миг забыться и тихо залечь на дно,<br>

Где хочется не спиртного, не дури и не интриг,<br>
А что-то большое снова почувствовать там, внутри,<br>
Блаженствовать, как когда-то, морщины стереть со лба...<br>
Но рядом — самозахваты, и рейдерство, и пальба.<br>

И вот парадиз поруган: разборок печать горька.<br>
Разрушен уютный угол, как башенка из песка.<br>
Бандитам плевать на память и грусть о былых годах...<br>
Хрипит репродуктор, спамит рекламная ерунда.<br>

У берега зябнет сонно притихшая мелюзга,<br>
Как будто конец сезона случился в его разгар —<br>
Вот так же нагрянут беды, незримые до поры.<br>
Но я и тогда приеду прибою себя открыть.<br>

Июль на исходе. Море волнуется. Раз и два...<br>
Забвенье во мне — немое, но здесь не нужны слова.<br>
Какой я оставлю оттиск — не всё ли сейчас равно?<br>
Заканчивается отпуск. Мой август глядит в окно.
