---
layout: article
tags: poetry
title: Чёрная пятница
date: 2021-11-11
---

> Чем ты голодно, сердце моё? Чем голодно?
> <footer>Наталья Пирогова</footer>

Из пучины, где нет пути алгоритмам Яндекса,<br>
Извлекаю... себя. Ох, друзья мои! Ах, враги мои!<br>
Раскрошились печати десятилетней давности —<br>
Сколь прелестна под ними пропасть! Скверней кикиморы.<br>

Окунуться в неё не поздно, но и не рано — ведь<br>
Это память моя, удалённая из подписчиков.<br>
Как же кстати в наушнике левом грохочет Янович,<br>
А из правого тихо шепчет Борис Борисович.<br>

Я себя узнаю в том мальчике: взгляд неласковый<br>
Под очками, о нелюбимых — нескладный плач его...<br>
В честь нечаянной встречи мне, по заветам классика,<br>
В это смутное время надо бы нахерачиться<br>

И забыться, затихариться — но делать нечего:<br>
Занимается пламя неистово-залихватское.<br>
Не проколота дозой, куарами не отмечена,<br>
Растекается мыслью исповедь антиваксера.<br>

Со шприцами в руках с экранов шипят опричники —<br>
Только я не готов свернуться в гробу калачиком...<br>
(Чем ты дышишь сейчас, непрощённая Женя Бильченко?<br>
Кем счета твои, мрачный рыцарь, теперь оплачены?)<br>

Чем ты голодно, сердце моё? Безустанным поиском<br>
И не заданным вслух вопросом? Свою посредственность<br>
Заверни в упаковку, засунь пенопласта в полости —<br>
И отправь в эту осень. Быть может, она — последняя.<br>

А полночная почта теперича — с перебоями<br>
И кривыми, глухими, окольными ходит тропами.<br>
Донесёт ли и совесть, и сон, и мою любовь она?<br>
Я не знаю — да так и стою возле края пропасти.<br>

Что сказать тебе, бездна? Смотришь в меня и пятишься?<br>
Мы ещё побредём, ведь наш модератор милостив.<br>
Я найду себе новых строчек на чёрной пятнице<br>
И введу свою дату: двадцать, дефис, одиннадцать.
