---
layout: article
tags: poetry
title: Синдром отмены
date: 2021-10-24
---

> Это было тому лет пятнадцать назад —<br>
> Может, больше — я трудно теперь вспоминаю.
> <footer>Сергей Калугин</footer>

Листья плещутся на ветке.<br>
Время тянется степенно.<br>
Я пишу стихи в заметках.<br>
У меня синдром отмены.<br>

У меня циталопрама<br>
Не осталось ни пластинки.<br>
Моросит. Стареет мама.<br>
Вьются в небе паутинки.<br>

Жизнь не гладит по головке:<br>
Ждут суровые уроки.<br>
Мой отец в командировке,<br>
Но не в городе Прилуки:<br>

Не приедет он обратно...<br>
На рыбалку на закате<br>
Мы навряд ли сходим с братом.<br>
Всё случилось так некстати!<br>

Не собраться за гитарой,<br>
Не позвать на новоселье.<br>
Под негаданным ударом<br>
В этом мире мы не все ли<br>

Продолжаем, дрогнув, игры,<br>
Ждём от вечности поблажек,<br>
Практикуем йогу-нидру,<br>
Улыбаемся и машем?<br>

Мы не зря ли ищем нити<br>
Утешенья в скромной лепте?<br>
Я допил анксиолитик.<br>
Я давно не эпилептик.<br>

И не силюсь распинаться<br>
На пути к всеобщей домне.<br>
Это было лет пятнадцать...<br>
(Или больше? Я не помню) —<br>

Я смеялся безмятежно,<br>
Как паяц из оперетты!<br>
А теперь ноябрь бесснежный,<br>
Хоть и Днепр — не Сорренто.<br>

В полумраке не заметить,<br>
Как до дна допьются вина.<br>
Круг сужается, как сети,<br>
Накануне Хэллоуина.<br>

За плечами — лёд и пламень,<br>
Впереди — сплошная темень,<br>
Где охотится за нами<br>
Нечто, впрямь из тех материй.<br>

Только всё же — непременно —<br>
Мы найдёмся друг для друга...<br>
Осень. Дождь. Синдром отмены.<br>
Время движется по кругу.
