---
layout: poem
tags: ['poetry']
title: Вагонная баллада
date: 2013-06-01
---

> Я пил чай из термоса на один литр<br>
> В вагонах для третьего класса...
>
> <footer>Павел Следопыт</footer>

Я пил противную минералку,<br>
Потел и не мог напиться.<br>
Мне было жарко, мне было жалко<br>
Настырную проводницу.<br>
Свои повадки у всякой твари,<br>
И тут неуместны клейма —<br>
но чай она мне пыталась впарить<br>
По методу «Орифлейма».<br>

На этой ниве, в прямых продажах<br>
И сам я искал улова —<br>
Я летом чтиво толкал на пляжах,<br>
Умея достать любого,<br>
Имел с добычи процентов двадцать<br>
И опыта вынес много:<br>
Чтоб эффективнее продаваться,<br>
Разыгрывай носорога!<br>

Ломись вперед с неизменной лыбой,<br>
Весёлый и толстокожий.<br>
Один пошлёт — говори «спасибо»<br>
И топай к другим прохожим.<br>
Как те разбойники с атаманшей,<br>
Свой куш ухватить старайся.<br>
Налог не страшен, доход заманчив<br>
У сбытовых энтерпрайзов.<br>

А здесь — несчастная чашка чая,<br>
Призыв проводницы манит!<br>
Какой романтик не привечает<br>
Узорчатый подстаканник...<br>
Не так уж часто я брызжу ядом<br>
И в транспорте не злословлю,<br>
Но в этот раз повторял «не надо»,<br>
обламывая торговлю.<br>

А после, корчась на верхней полке,<br>
Измотан и перепахан,<br>
Я спать уже не хотел нисколько<br>
И думал, не дал ли маху,<br>
Не зря ли дух от соблазнов запер,<br>
От замыслов отказался?<br>
Во мне подох неплохой пикапер!<br>
Ну что ж, поделом мерзавцу.<br>

Пускай другие чаи гоняют<br>
В вагонах третьего класса.<br>
Моя дорога — она иная,<br>
С оплатой в небесной кассе.<br>
И я блаженно запеленался<br>
Под храп усачей-атлантов,<br>
И мне приснилась страна, где наглость<br>
Пасует перед талантом.
