---
layout: article
tags: poetry
title: Uranium (венок сонетов)
date: 2011-04-24
---

### Сонет I

Отныне и присно в сердцах будет жить Фукусима —<br>
Как призрак кошмара, который воистину страшен:<br>
Зловещая Атропос сладости ножниц вкусила.<br>
Испуганный зодчий увидел падение башен.<br>

И всё, что писалось годами, в мгновение стёрто.<br>
Великой бедой обернулась благая затея:<br>
Гомункулу тесно в убогой родимой реторте,<br>
И в бурю влечёт перламутровый трон Галатеи.<br>

Сильна, как цунами, несётся её колесница,<br>
Уходят ко дну разметённые в щепки фрегаты,<br>
И мир бахромой укрывает кровавая пена.<br>

А где-то седым старикам до сих пор ещё снится<br>
Та боль, от которой дрожала земля в сорок пятом —<br>
Как память о том, что всё сущее шатко и бренно.

### Сонет II

Как память о том, что всё сущее шатко и бренно,<br>
Травой зарастают могилы ушедших героев...<br>
Мы долго искали спасенья из этого плена.<br>
Мы строили рай — он не может быть нами построен.<br>

Мы строили храм, чей фундамент заложен на лёссах,<br>
А ныне подтоплен. И камни становятся пылью,<br>
И вмиг рассыпается глина в коленах Колосса<br>
Под дланью Того, перед кем поколенья бессильны.<br>

Мы прятали солнце в надежном стальном саркофаге,<br>
Но сталь и алмазы становятся мягче графита,<br>
И феникс стремится на волю, воскреснув из тлена.<br>

Мы верили в то, что однажды нам хватит отваги<br>
Постигнуть все тайны, которые временем скрыты.<br>
Мы пели, что ждём перемен — и пришли перемены.

### Сонет III

Мы пели, что ждём перемен — и пришли перемены.<br>
Но много ли нас, сохранивших свою оборону?<br>
И много ли тех, кто не вправе забыть постепенно,<br>
Что близится Суд, и исчислены дни Вавилона?<br>

Из кладезя бездны выходят на землю тайфуны,<br>
Из прошлых эпох выползают в моря флибустьеры<br>
А где-нибудь в Африке дремлют грядущие гунны —<br>
И движутся чёрные к власти на празднике серых.<br>

Блудница, признайся же, скольких ты в дом свой впустила?<br>
Немного отпущено времени планам коварным.<br>
Мы скоро узрим, как на улицы падшего Рима,<br>

На стяге неся полумесяц, ворвется Аттила —<br>
Великий и всеми давно ожидаемый варвар.<br>
Своей простотой эта истина невыносима.

### Сонет IV

Своей простотой эта истина невыносима:<br>
И впрямь, на пророков нередко бывает проруха,<br>
А верное слово всё чаще проносятся мимо<br>
глухого к ученью, до пошлости падкого уха.<br>

Мы так прагматичны, что ноги у грёз подкосились.<br>
Твердим, что все люди — лжецы, опасаясь обмана.<br>
И вот без любви подыхает хиреющий Финист,<br>
Царевна-лягушка убита стрелой Аримана.<br>

Ненужные мифы пылятся в картонной коробке,<br>
Ненужные люди прилипли к экранам и креслам,<br>
Ненужный поэт для дуэли припас холостые.<br>

Похоже, что выхода нет, так что рукопись — в топку!<br>
Сегодня мы с помощью божьей зажжём повсеместно.<br>
И этот огонь не погаснет, зола не остынет.

### Сонет V

И этот огонь не погаснет, зола не остынет,<br>
И золото выйдет из ртути в утробе плавилен.<br>
Появится цель и вернутся на землю святыни.<br>
Реактор Единого Духа уже нестабилен.<br>

Так нам ли сейчас, накануне вселенского взрыва,<br>
Кроить протоколы о выбросах зла в атмосферу?<br>
Так нам ли печалиться? Хватит стенаний тоскливых!<br>
Спросите любого — они надоели сверх меры.<br>

И столь же противен угар клоунад разудалых.<br>
Фальшивые мелкие страсти наносят увечья,<br>
Вокруг суетятся сатрапы, купцы, фарисеи...<br>

Но светоч реальности — ярче любых сериалов,<br>
А круг сновидений не властен бежать бесконечно.<br>
Мы знали о главном, ещё говорить не умея.

### Сонет VI

Мы знали о главном, ещё говорить не умея:<br>
Откроющий сердце спасётся и будет возвышен,<br>
Оставивший многое станет во многом мудрее...<br>
Пока ещё срок не истёк, и Земля ещё дышит,<br>

И движется время в привычном проверенном ритме.<br>
Но полдень прошёл, никому не уйти от заката.<br>
Лишь верным позволено будет отправиться скрытно<br>
На поиски Града, где брат не восстанет на брата.<br>

Их путь — не бездумное бегство, не сдача без боя,<br>
А тяжкое странствие к устью, где сходят на лодку,<br>
Чтоб выжечь уныние, гнев и расстаться с гордыней.<br>

И в этом походе прославятся те, кто достоин,<br>
Обрящут блаженство изгнанник, простивший и кроткий,<br>
Искавшие сил обретут искупление в Сыне.

### Сонет VII

Искавшие сил обретут искупление в Сыне<br>
И жертвенной кровью одежды от грязи омоют.<br>
Но избранных мало. Для прочих же — горечь полыни,<br>
Затменья, пожары и пытки палящего зноя.<br>

Послания свыше не все принимают спокойно —<br>
Напротив, всё больше и больше вокруг одержимых.<br>
Куда ни посмотришь — везде разгораются войны,<br>
Повсюду повстанцы пытаются свергнуть режимы.<br>

Возможно, настанет пора — и в отечестве нашем<br>
Придётся запеть пулемётам, сиренам и горнам,<br>
Придётся народам вписать имена в эпопею...<br>

Последние язвы кипят в уготованных чашах,<br>
Последние новости скоро окрасятся чёрным.<br>
Последнее утро. Эскадра идёт к Мидуэю.

### Сонет VIII

Последнее утро. Эскадра идет к Мидуэю,<br>
Приветствуя флагами кладбище древних кораллов.<br>
Здесь больше уже не поднимется парус на рее.<br>
Весь мир был поставлен на карту — она не сыграла.<br>

Случился надлом — но так просто его не заметить,<br>
Так просто не сдать человечеству главный экзамен...<br>
В промозглом и муторном мраке расплакались дети.<br>
И где-то лепечет малыш перепуганной маме<br>

О тёмной волне, что скрывает поля и долины,<br>
О мёртвой планете, заваленной пеплом и снегом,<br>
О сумрачном солнце, что в медленном танце зависло.<br>

А мама, вздохнув, обнимает любимого сына...<br>
Ну вот и рассвет. Самолёты готовы к разбегу.<br>
Далёкая Радуга стала понятной и близкой.

### Сонет IX

Далёкая Радуга стала понятной и близкой,<br>
Однажды обрушившись вниз на исходе апреля<br>
И выплеснув яд в дождевые прохладные брызги<br>
На ветки, где почки раскрыться ещё не успели.<br>

Птенцы не смогли насладиться полётом и пеньем<br>
В Полесском бору, не увидевшем нового мая.<br>
Как много и мы в этой жизни уже не успеем!<br>
Как много такого, о чем никогда не узнаем.<br>

Труды и томления сердца, заботы и скорби<br>
Падут вместе с нами навек в пресловутую Лету,<br>
Ведь мы — лишь фрагменты незримой божественной схемы.<br>

Но даже и те, кто годами и бедами сгорблен,<br>
Хотя бы чуть-чуть уходящим теплом обогреты.<br>
В садах невозделанных душ разрослись хризантемы.

### Сонет X

В садах невозделанных душ разрослись хризантемы.<br>
Из круга тревог и сомнений, мятежных и рьяных,<br>
Наивно стремясь к предначальному благу Эдема,<br>
Мы вновь убегаем к природе — к лесам и полянам,<br>

К ручьям и оврагам, озёрам и троп серпантину,<br>
Холодным морям и незыблемым снежным вершинам...<br>
Мы вновь забываем о том, что уже не спасти нам<br>
Гармонию мира. Не явится бог из машины,<br>

Лихой демиург не сыграет в кустах на рояле,<br>
На курс не вернётся планета, ушедшая в штопор.<br>
Нарушен покой, распадаются ядра урана.<br>

В погоне за призраком счастья мы всё растеряли.<br>
И хлынуло горе, как ливень в начале потопа —<br>
Бессчётные слезы омыли ужасную рану.

### Сонет XI

Бессчётные слезы омыли ужасную рану.<br>
На Калке, под Курском, на вздыбленном поле Вердена —<br>
Везде погибали по воле глупцов и тиранов.<br>
А ныне костляво и зло ухмыльнулась Геенна.<br>

Оскалился Тёмный, кто тысячи бедствий соделал,<br>
Чьё рыло всю доблесть охаяло и оболгало.<br>
Ведь смерть принесла не война, не стрела из омелы.<br>
Ведь жён, стариков и младенцев не примет Валгалла.<br>

Он ждёт. Он однажды воспрянет, оковы отринет&nbsp;—<br>
И всё-таки будет повержен, низложен и проклят:<br>
Фенриру и Гарму недолго позволено рыскать...<br>

Венок на волнах, как прощальная дань субмарине.<br>
Заря осеняет цветы на кургане Патрокла.<br>
И слово о павших возносится ввысь обелиском.

### Сонет XII

И слово о павших возносится ввысь обелиском.<br>
И реквием льётся тревожным скрипичным легато<br>
Для бдящих во тьме и отбросивших мысли о низком,<br>
Ведомых Орлом и послушных приказу легата,<br>

Для тех, кто стоит в эту ночь со свечой у порога,<br>
Застыв в ожидании стука и тихого зова.<br>
Минорная фуга становится голосом Бога,<br>
И более нет в мироздании звука иного.<br>

Всё прочее блекнет и тает, как фата-моргана.<br>
В слепящих лучах наваждения сумерек тонут.<br>
Минуя Харибду, пролив покидает трирема.<br>

Восторг и рыданье — в неистовых трубах органа.<br>
Единая нота являет букет обертонов,<br>
И крепнущий хор возвещает извечную тему.<br>

### Сонет XIII

И крепнущий хор возвещает извечную тему,<br>
Вбирая в себя миллиард человеческих криков,<br>
И больше никто не глядит отрешённо и немо.<br>
От тёмных пучин до вершин ослепительных пиков,<br>

От огненных недр до пределов, где блещут светила —<br>
Везде эта песня гремит неуёмным потоком.<br>
Не сыщется воли, которой бы силы хватило<br>
Её хоть на миг заглушить в окаянстве жестоком.<br>

В торжественном гимне сливаются ярость и милость,<br>
Творцу-Вседержителю вторит Пресветлая Дева,<br>
Суровое форте сменяется нежным пиано.<br>

И мы постигаем значенье того, что случилось,<br>
И нам открывается смысл неземного напева:<br>
Река не способна промедлить в пути к океану.

### Сонет XIV

Река не способна промедлить в пути к океану!<br>
Зефир наполняет, ликуя, ветрила корвета,<br>
И Дети Тумана спешат к своему Зурбагану,<br>
В последнюю добрую гавань и вечное лето.<br>

Без страха они отдаются на волю Нерея,<br>
Без доли сомнений уходят из плотских застенок.<br>
Быть может, однажды в прохладной своей галерее<br>
Их вспомнит маэстро — и выберет верный оттенок,<br>

Эфирной лазурью окрасив далёкие гряды<br>
И грозный Везувий, что скован задумчивой дрёмой.<br>
Глубинное пламя пребудет вовек негасимо.<br>

Спаситель напомнил: он здесь, он по-прежнему рядом.<br>
Звенят в тишине отголоски весеннего грома.<br>
Отныне и присно в сердцах будет жить Фукусима.

### Ключ

Отныне и присно в сердцах будет жить Фукусима,<br>
Как память о том, что всё сущее — шатко и бренно.<br>
Мы пели, что ждём перемен — и пришли перемены.<br>
Своей простотой эта истина невыносима.<br>

И этот огонь не погаснет, зола не остынет.<br>
Мы знали о главном, ещё говорить не умея.<br>
Искавшие сил обретут искупление в Сыне.<br>
Последнее утро. Эскадра идет к Мидуэю.<br>

Далёкая Радуга стала понятной и близкой,<br>
В садах невозделанных душ разрослись хризантемы,<br>
бессчетные слезы омыли ужасную рану.<br>

И слово о павших возносится ввысь обелиском,<br>
И крепнущий хор возвещает извечную тему:<br>
Река не способна промедлить в пути к Океану.
