---
layout: poem
tags: poetry
title: Эрзац
date: 2011-10-24
---

Я ем на завтрак майонез «салатный»,<br>
Соорудив простейший бутерброд,<br>
И упаковка с надписью отвратной<br>
О пользе организму нагло врёт.<br>

Какая польза может приключиться —<br>
Мы знаем все. Что толку в том вранье?<br>
Здесь заменитель даже у горчицы,<br>
Не говоря о всяких прочих «E».<br>

Не то чтобы я вижу в этом драму:<br>
Я не из тех тщедушных нервных цац,<br>
Что жаждут натуральности упрямо —<br>
Но всё же бесит то, что ем эрзац.<br>

Я вкалываю до седьмого пота,<br>
Хотя едва ли сделаюсь богат.<br>
И, должен вам сказать, моя работа —<br>
В каком-то смысле тоже суррогат.<br>

Порой читать стишки на сцену лезу,<br>
Общественность мечтая всколыхнуть —<br>
Но в них звучит не гордое железо,<br>
А графомански-вычурная муть.<br>

Я не всегда найти способен слово<br>
И безысходность метко разорвать.<br>
И мой эрзац — частичка мирового,<br>
А значит, в нём я тоже виноват.<br>

Эрзац-культура из экранов хлещет,<br>
Наполнен стадион эрзац-войной.<br>
Из ценностей остались только вещи,<br>
А настоящей нету ни одной.<br>

Сознание нещадно будоража,<br>
Ищу хоть что-то чистое, своё!<br>
Куда ни глянь, вокруг всё та же лажа,<br>
Подделка, брак, дешёвка, вторсырьё.<br>

В такой цивилизации эрзацев,<br>
В привычном синтетическом плену,<br>
Я поневоле сам себе казаться<br>
Однажды заменителем начну.<br>

А вдруг и впрямь я чьё-то место занял,<br>
В наш мир вступив бестрепетной ногой —<br>
Тогда как близорукими глазами<br>
Всё это видеть должен был другой?<br>

Какой смешной, бессмысленной и мелкой<br>
Становится мирская беготня!<br>
Ведь если я — фальшивка и подделка,<br>
То нету настоящего меня?..<br>

По вечерам, идя на боковую,<br>
Запрятавшись под слоем одеял,<br>
Твержу, что ем — а значит, существую.<br>
Но «Матрицу» никто не отменял.
